أحمد فى كلية طب كل ما يقعد مع صاحبة لؤى
يفضل يشتكيلة عن الدراسة الصعبة و إن إزاى هو هيضيع فى الإمتحانات
و المستقبل الأسود اللى فى إنتظارة
لدرجة أن لؤى بقى بيتخنق من أحمد و من مقابلتة
و من شكوتة اللى مش بتخلص
عاصم بيشتغل فى بنك و متجوز و حياتة مستقرة بس
كل ما يقعد مع نادر صاحبة يفضل يشكيلة عن الحياة الصعبة
و الظروف المنيلة اللى هو عايش فيها
نادر بيكون هيتجنن هو عاصم بيشتكى من إية ؟!
( دور الضحية ) أغلبنا لو مكنش كلنا
نعرف على الأقل واحد من بين أصحابنا أو أقاريبنا عندة ( دور الضحية )
الشخص اللى كل ما يقعد معانا يسود الدنيا فى وشنا
الشخص اللى مش عاجبة حاجة و حاسس دايما أنة مقهور و مظلوم
و فى نظريات سيكولوجية كتير بتفسر ( سلوك الضحية )
بس أهم دافعين ورا لعب ( سلوك الضحية )
أول واحد : السعى لجذب الإنتباة
الشخص اللى بيحب دايما يعيش فى ( دور الضحية ) المظلومة
بيكون إنسان باحث عن الإهتمام , إنسان حاسس بحاجة شديدة جواة
إن الناس تلتفت لية و تركز معاه , حتى و لو مش محتاج مساعدة فعلية
هو محتاج يشوف الناس بتواسية و بتطبطب علية
عاوز يحس بقيمتة بس على مستوى أعلى
تانى حاجة و دى أهم واحدة تقليل التوقعات
خلينا نقول أن عاصم دايما بيشتكى من صعوبة الحياة
على الرغم إنها زى الفل معاه , بس لو فعلا الحياة بقت لسبب ما
صعبة و سودة فى وش عاصم
يبقى عاصم مدى لنفسة زى تأهيل نفسى قوى عشان يواجة الصعوبة دى
و هنا تبقى ( دور الضحية ) وسيلة دفاعية بالنسبة لعاصم
أما لو الحياة فضلت زى ما هي كويسة , يبقى عاصم مخسرش حاجة
و الدنيا اهى ماشية و زى الفل
علم النفس بيقولك أن أنت لو بتعانى من لعب ( دور الضحية )
و ليل نهار عمال تشتكى و تعيط على حالك
ف أنت بتعانى من إنحراف نفسى مش كويس ممكن يخسرك حاجات كتير
مشكلة ( دور الضحية ) أنة سلوك ممكن الإنسان يدمنة
و يبقى بيشتكى لاإرادى
لدرجة أنة ممكن يكون سامع خبر مفرح و يشتكى , خارج من فرح لواحد صاحبة
و حاسس أنة متضايق و عندة إكتئاب
و يتحول لكتلة باردة من الكأبة و الحزن
و يعيش ( وهم الضحية ) على الفاضى و المليان و الوهم دة هيخسرة حاجات كتير
هيخسرة نفسة قبل ما يخسرة اللى حوالية
هو مش هيقدر يستمتع بأى حاجة فى حياتة و اللى حوالية
مش هيقدروا يستحملوا شكوتة المستمرة و حالتة البائسة و الكأبة
اللى هو مصمم يخلقها لنفسة
ف أنت لو ليك صديق بيعانى من ( دورالضحية ) فحاول
بقدر الإمكان متقلقش من شكوتة أو من ألمة
بس بلاش تشجعة على ( دور الضحية ) الدائم دة
بلاش تخلية هو اللى يسحبك للسواد اللى هو عايشة
إنما حاول أنت بكلامك الواضح و منطقك العقلانى
تسحبة للواقع اللى كلنا عايشين فية
( دور الضحية ) سلوك مصغر من وهم نفسى مشهور فى أمراض (الفصام)
و اللى بيتخيل فية مريض الفصام أنة بيتعرض لمؤامرة كونية من كل الناس
و تبقى كل الناس بتضطهدة و بتتأمر علية عشان تعذبة
(  دور الضحية ) مش بيوصل للمرحلة دى بس ممكن يوصلها
ف لو سمحت متستهينش ب ( دور الضحية )
اه ....... و بس يا سيدى
(   الحياة يمكن أن تصبح رائعة , إذا أنت أردت ذلك   )